https://youtu.be/qQKqR42qTqg
https://youtu.be/qQKqR42qTqg
Up to now, we've been mainly focusing on
Cho đến tận ngày nay, chúng ta vẫn chủ yếu quan tâm đến
what happens on farms.
những gì diễn ra trong các trang trại.
But there's a whole range of industries that don't actually
Tuy nhiên, có rất nhiều ngành công nghiệp
work on the farms themselves, but are crucial to the success
dù không hoạt động trong các trang trại, nhưng vẫn giữ vai trò thiết yếu đối với sự thành công
of agriculture.
của ngành nông nghiệp.
And we're going to look at two types of those industries.
Và chúng ta sẽ bàn về hai ngành công nghiệp trong số đó.
Now when we produce agricultural products, we
Ngày nay, khi sản xuất các loại nông phẩm,
either need to store them or we need to process them
chúng ta cần dự trữ và chế biến chúng
further before they're sold on to the final consumer.
trước khi bán cho người tiêu dùng.
And there's a whole range of industries that are in the
Và có hàng loạt các ngành công nghiệp
business of doing just that.
chuyên phụ trách những công đoạn đó.
They range from things like the storage of cereal that we
Từ việc đóng gói ngũ cốc
see here in an example from South Australia.
như chúng ta có thể thấy trong hình ảnh này, ở miền Nam nước Úc.
Perhaps the processing of milk into a whole range of
Cho đến qui trình chế biến sữa tạo thành hàng loạt
sophisticated dairy products, as we see here in
những sản phẩm làm từ sữa mang tính tinh vi, như những gì ta có thể thấy
a factory in Holland.
tại một nhà máy ở Hà Lan.
Or it might involve the slaughter and further
Hoặc là bao gồm cả qui trình giết mổ và
processing all animals.
chế biến các loài động vật.
An example here from France.
Đây là một ví dụ minh họa từ nước Pháp.
But whatever these industries are, they are crucial to the
Nhưng cho dù đó là ngành công nghiệp nào chăng nữa, thì chúng đều có vai trò quyết định
success of agriculture.
tới sự thành công của ngành nông nghiệp.
Interestingly, there's a range of different ownership
Một điều thú vị rằng, có nhiều loại hình cấu trúc sở hữu khác nhau
structures for some of these industries.
tồn tại trong một số ngành công nghiệp này.
Some of them, in some countries, are actually wholly
Ở một số các quốc gia, vài loại hình trong số đó
or partly cooperative organisations that are owned
là các tổ chức hợp tác xã
by the farmers who are producing the products.
mà người nông dân sản xuất ra sản phẩm sẽ nắm một phần hoặc toàn bộ quyền sở hữu.
A really good example of that is in New Zealand with
Minh chứng rõ ràng cho điều này là Fonterra,
Fonterra which is a very large cooperative dairy company.
một công ty cổ phần sữa rất lớn của Niu Di-lân.
Others are private companies or public companies.
Các loại hình khác là công ty cổ phần nội bộ hoặc công ty cổ phần đại chúng.
But increasingly, no matter what the ownership structure
Tuy nhiên, có theo bất kì loại hình cấu trúc sở hữu nào,
is, they are becoming very large, often multinational
thì các công ty đó đang ngày càng trở nên lớn mạnh,
corporations.
thường là các tập đoàn đa quốc gia.
They operate around the globe and have global supply chains.
Chúng hoạt động khắp nơi với những chuỗi cung ứng toàn cầu.
Now as we've seen in the past, globalisation offers the
Như ta đã biết, toàn cầu hóa mang lại
opportunity to sell to more customers and more countries.
cơ hội để mở rộng thị trường và đẩy mạnh xuất khẩu.
But equally, on the other hand, it does open us to
Nhưng mặt khác, theo một cách công bằng thì nó cũng mở ra
competition.
nhiều cuộc cạnh tranh.
So we have to compete against other multinational corporates
Cho nên, chúng ta phải cạnh tranh với các tập đoàn đa quốc gia khác
for selling our products to these
để có thể bán sản phẩm của mình cho
increasingly discerning customers.
những khách hàng đang ngày càng trở nên thông thái.
And so these major companies are
Vì vậy, những công ty lớn này
constantly having to innovate.
phải không ngừng đổi mới.
They're having to produce very high quality, high value
Họ sẽ phải sản xuất ra những sản phẩm có giá trị và chất lượng cao
products that are going to satisfy the needs of our
để đáp ứng nhu cầu của
increasingly discerning customers, and at the same
những vị khách ngày càng thông thái, và đồng thời,
time, meet the increasing regulatory requirements to do
thỏa mãn những yêu cầu gia tăng về điều tiết
with biosecurity and food safety that are being imposed
an toàn sinh học và an toàn thực phẩm
by the countries to which we are exporting.
đến từ các quốc gia nhập khẩu.
As a consequence, these companies are constantly
Kết luận là những công ty này vẫn sẽ phải không ngừng
having to adapt.
thay đổi để thích nghi.
And those that don't adapt in the end, fail.
Và những công ty không thích nghi được, cuối cùng cũng thất bại.
And they're replaced by entrepreneurial new companies
Và chúng sẽ bị thế chỗ
coming in to fill the space.
bởi những doanh nghiệp mới.
For example, in my lifetime, the meat industry in New
Lấy một ví dụ trong chính cuộc đời tôi, ngành công nghiệp thịt của Niu Di-lân
Zealand has changed beyond recognition.
đã có những bước chuyển không thể ngờ.
When I was growing up, virtually all of our meat,
Khi tôi lớn lên, hầu hết sản lượng thịt của nước chúng tôi,
particularly our sheep meat, was sold overseas, mainly to
đặc biệt là thịt cừu, đều được đem bán xuất khẩu, chủ yếu là cho
Great Britain, as deep-frozen whole carcasses.
Anh Quốc, dưới dạng thịt đông đá nguyên con.
These days, the companies that are exporting
Ngày nay, các công ty xuất khẩu
are completely different.
lại hoàn toàn khác biệt.
And also the products that we are exporting now are often
Và những sản phẩm xuất khẩu cũng thường
very high value cuts of lamb, for example, like the rack of
là những miếng thịt cừu chất lượng cao, ví dụ như sườn cừu,
a lamb, produced to very tight specifications, chilled not
nó được chế biến theo những chỉ định nghiêm ngặt, được đông lạnh
frozen, and sent to the supermarkets of Great Britain
chứ không đông đá, và được vận chuyển tới các siêu thị ở Anh Quốc
and Europe.
và Châu Âu.
And then there is a second whole class of industries and
Và sau đó, có một nhóm những ngành công nghiệp và
businesses involved in agriculture.
thương mại thứ hai tham gia vào hoạt động của ngành nông nghiệp.
And these are the industries and businesses that support
Và đó là những ngành công nghiệp và thương mại nhằm hỗ trợ
the agricultural production.
hoạt động sản xuất nông nghiệp.
And they are very important, particularly in rural
Chúng có vai trò vô cùng quan trọng, đặc biệt là đối với các công đồng ở nông thôn,
communities, and they often employ a lot of people.
và chúng thường cần đến một nguồn lực lượng lao động đông đảo.
Now there's a big range of these industries.
Hiện nay có hàng tá những ngành công nghiệp như vậy.
One of the most important, interestingly, is banking.
Thật thú vị bởi một trong những ngành quan trọng nhất là ngân hàng.
Banking is crucial to farming.
Ngành ngân hàng có vai trò vô cùng thiết yếu đối với hoạt động nông nghiệp.
In our developed countries, really high producing farms
Ở các quốc gia phát triển, các trang trại sản xuất với năng suất cao
are very expensive, so clearly, we need banks'
rất đắt đỏ, nên rõ ràng là chúng ta sẽ cần đến sự hỗ trợ của các ngân hàng
assistance if we're going to buy those farms.
nếu muốn mua chúng.
But also, during the year, many farmers' incomes is very,
Nhưng đồng thời, thu nhập của nhiều người nông dân
very lumpy.
rất thất thường.
They may only get two or three paychecks a year when they
Người nông dân có thể chỉ có thu nhập 2 hoặc 3 lần một năm
sell their crops.
khi đến vụ.
Now those paychecks might be pretty hefty, but nonetheless
Có thể đó là những khoản thu nhập lớn, tuy nhiên,
we have to manage the finances throughout
họ phải cân bằng tài chính cho suốt
the rest of the year.
những ngày tháng còn lại của năm.
And there are often a lot of upfront costs--
Và cũng có rất nhiều khoản phải chi trả trước như
the cost of fertiliser, the cost of seed, the cost of
phân bón, hạt giống
running machinery.
và vận hành máy móc.
And so our banks and the facilities they offer are
Cho nên, vai trò của các ngân hàng và những điều kiện họ hỗ trợ
crucial to the successful operation of farming.
là yếu tố quyết định tới sự thành công của hoạt động nông nghiệp.
Interestingly, if we look in developing countries, there
Có một điều thú vị là, nếu chúng ta nhìn vào các nước đang phát triển,
are a whole lot of innovations happening in the banking
rất nhiều sự đổi mới đang diễn ra trong ngành ngân hàng,
industry which potentially will have a huge impact on
với tiềm năng sẽ tạo tác động lớn trong việc
improving the productivity from
nâng cao năng suất
these developing countries.
của các quốc gia này.
As we've noticed in previous parts of this course,
Như ta đã biết từ những phần trước của khóa học này,
developing countries could improve their yield hugely if
các quốc gia đang phát triển chỉ có thể gia tăng nhanh sản lượng
only they could apply a bit more fertiliser or perhaps use
khi họ sử dụng nhiều lượng phân bón hơn hoặc
a bit better seed.
hạt giống có chất lượng tốt hơn.
So banks are developing in some of these developing
Vì thế, các ngân hàng tại một số các quốc gia này đang phát triển
countries to provide what we call microfinance--
nhằm cung cấp một loại hình dịch vụ được gọi là tài chính vi mô
small loans to farmers---
- các khoản vay nhỏ cho nông dân,
so that they can buy a little bit of extra fertiliser to put
để họ có thể mua thêm lượng phân bón
on their crops and then pay it back later on when they get
đáp ứng đủ cho mùa vụ và sau đó, họ sẽ thanh toán khoản vay khi
their increased yield.
sản lượng gia tăng.
Now, in addition to banking, there's a whole range of other
Ngoài ngân hàng ra thì còn rất nhiều
industries in these rural areas.
ngành công nghiệp khác hoạt động tại các khu vực nông thôn này.
And there are consultants to provide advice to farmers.
Và có các tư vấn viên mang đến những lời khuyên cho người nông dân.
There are veterinary services for those
Các dịch vụ chăm sóc thú y được cung cấp nhằm phục vụ cho
who are farming animals.
hoạt động chăn nuôi động vật.
There are farm supplies to sell anything from gum boots
Các nguồn cung trang trại với đủ mọi thứ từ ủng cao su
to tractors to seed to fencing materials.
đến máy kéo, hạt giống và nguyên vật liệu làm hàng rào.
And finally, the final class I just want to talk about today,
Và nhóm cuối cùng mà tôi muốn đề cập đến trong ngày hôm nay
are contractors.
chính là những người thầu khoán.
Often in farming operations, we need to use very expensive
Thông thường, khi vận hành trang trại, chúng ta cần sử dụng các thiết bị có giá thành cao,
equipment, perhaps to cultivate
hoặc là để cày cấy
or perhaps to harvest.
hoặc là để thu hoạch.
Now, that equipment's only used once or twice a year.
Những thiết bị đó chỉ được sử dụng 1 đến 2 lần một năm.
And although some farmers will own that equipment themselves,
Và mặc dù một số người nông dân có sở hữu những thiết bị đó,
many of them are reluctant to have the huge capital tied up
thì rất nhiều trong số họ đều là bất đắc dĩ mà đầu tư một khoản tiền lớn như vậy
in the equipment sitting in the barn for basically 300
vào những loại thiết bị sẽ phải cất xó khoảng 300
days or 360 days a year.
- 360 ngày mỗi năm.
And instead of buying the machines, they will employ
Và thay vì mua những loại máy móc như vậy, họ sẽ thuê
contractors to do a whole range of different activities
những người thầu khoán để đảm nhận những công việc khác nhau
on the farm.
trong trang trại.
And we see just some examples here.
Hãy nhìn vào một số ví dụ ở đây.
Perhaps they may hire a local contractor to do the
Họ có thể thuê một người thầu khoán địa phương để
cultivation of the soil.
cày cấy cho đất.
They may hire a contractor to harvest some or all of their
Họ cũng có thể thuê người thầu khoán để thu hoạch một phần hoặc toàn bộ
crops, as we see here.
mùa vụ, như những gì ta thấy ở đây.
And almost certainly, if they have a need to fly on either a
Và gần như chắc chắn là nếu họ muốn rải
pesticide or a fertiliser, they will use an agricultural
thuốc trừ sâu hoặc phân bón, thì họ sẽ nhờ đến một người thầu khoán nông nghiệp
contractor to do that job for them.
để phụ trách công việc này.
So in summary, we can say that not only does agriculture
Nói tóm lại, chúng ta có thể kết luận rằng không chỉ có ngành nông nghiệp
involve what we produce on the farm, but there's a whole
tham gia vào quá trình sản xuất trong trang trại, mà còn có rất nhiều
range of industries and a huge number of people working to
ngành công nghiệp và một lực lượng lao động đông đảo cũng góp phần
support that production and to process it and send it on to
hỗ trợ quá trình sản xuất, chế biến và sau đó được đưa đến
the consumer.
với người tiêu dùng.
Now in the next topic, we're going to take a look into the
Với chủ đề tiếp theo, chúng ta sẽ nhìn về tương lai
future and see some of the new technologies that are being
và xem một số công nghệ mới đang
used and will be used in the future in agriculture in the
và sẽ được sử dụng trong ngành nông nghiệp tương lai của
21st century.
thế kỉ 21.